### 2017-06-14 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Finish ZEB part except conlusion. Now can continue on Solar part ... yeh ...

Au niveau international, la 21ème COP (2016) a permise d’aller encore plus loin avec l’acception de la mise en place
de mesures pour la réduction des émissions (GES) avec notamment l’objectif
de contenir le réchauffement climatique en dessous des 2°C (réalisation du plan facteur 4) et ainsi permettre
d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les GES dans la seconde moitié
du siècle. Contrairement au précédent accord (Accords de Kyoto), le parti-pris est ici
la transparence entre les différents signataires. En effet chaque signataire à l’obligation de rendre
compte régulièrement des objectifs et évolutions réalisées et ces informations seront
rendues publiques afin d’inciter à l’exemplarité. Bien que l’accord soit symboliquement
fort et un pas en avant vers un développement plus durable, aucunes prises de mesures
n’est cependant obligatoires. De plus la sobriété énergétique n’est pas mentionnée dans l’accord
principe pourtant clé du scénario NégaWatt.

@@

\subsubsection{Un bagage nécessaire} % (fold)
\label{ssub:un_bagage_necessaire}
~
\itodo{Décrire rapports GIEC et évolution}
Les décision politiques étant étroitement lié aux résultats scientifiques sur le
sujet, une organisation indépendante a été créé en 1988 afin de fournir une base
scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (GIEC), regroupe
des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
des travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
politiques soit pris. Ainsi, il est nécessaire dans un premier temps d’expliquer les principaux termes
nécessaire à la compréhension de la situation climatique avant d’en présenter les chiffres
clés.

@@

D’un point de vue environnemental, l’augmentation des émissions de GES et l’élévation
de la température de la planète représente une menace importante
Le premier facteur fait intervenir la notion d’effet de serre, un phénomène naturel
engendré par la présence de divers composés gazeux dans l’atmosphère.
L’atmosphère ayant une faible réflexion et absorption pour le rayonnement solaire
(visible, proche UV et IR), un grande partie arrive à la surface de la terre. Une
partie est alors absorbée alors qu’une autre est renvoyé vers l’espace. Dû à cet
échauffement, le sol émet un rayonnement dans le domaine de l’IR lointain. Certain
composant gazeux étant faiblement transparents à ce domaine d’émission, une partie
de l’énergie est absorbée au lieu d’être rejeté dans l’espace~: c’est le mécanisme
de l’effet de serre.
La température moyenne sur l’ensemble de la surface du globe est ainsi le résultat
du bilan radiatif entre le rayonnement solaire incident et le rayonnement infrarouge.
N’ayant pas d’influence sur la vapeur d’eau présente dans l’atmosphère
(55\% de la contribution à l’effet de serre), le CO2 joue alors un rôle essentiel
dans l’étude de l’impact de l’homme et des conséquences à moyen et long terme.

@@

\subsubsection{Évolution des facteurs environnementaux} % (fold)
\label{ssub:evolution_des_facteurs_environnementaux}
~
\itodo{Évolution de la température et des énergies}
Actuellement les mesures montre un forçage radiatif excédentaire entraînant une
lente augmentation de la température du sol. En 2003, le GIEC estimait ce forçage
à \SI{2.3}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable
aux émissions anthropiques. Bien que nous soyons en période de réchauffement
(causes externes astronomiques), l’activité humaine semble être responsable d’une
augmentation anormalement rapide.
\itodo{Ajouter résultats GIEC plus récent sur GES, voir *GEA 2012*}

\itodo{Mettre en avant l’accélération des consommations / GES / population}
\ftodo{Ajouter évolution CO2 selon GIEC}
Cet accroissement est lié à deux grand facteurs. Premièrement, l’augmentation de la robotisation
et le développement très rapide depuis les années 90 de l’industrialisation à fortement
augmenter la consommation d’énergie fossiles. Deuxièmement, l’accroissement très important
de la population en quelques années entraînant une explosion de la demande énergétique
(\mtodo{GEA 2012}). Cette énergie est aujourd’hui a 80\% produite grâce à des sources
carbonées, le pétrole, le charbon. Il est ainsi clair que des mesures doivent être
prises afin de limiter la consommation en énergie primaire. De plus une alternative
respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
GES est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers le bâtiment à énergie positive} % (fold)
\label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un long chemin déjà parcouru} % (fold)
\label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
~
\itodo{Réglementation jusqu’à RT 2005 pour introduire BBC}
À la suite de la seconde guerre mondiale, durant la période des 30 glorieuses, la France
et d’autres pays développés profitent d’une croissance forte tant au niveau économique,
que démographique (baby-boom). Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies
et particulièrement aux énergies fossiles. L’abondance de ressources énergétique traduit
alors un développement industriel important et dans le bâtiment par des
constructions énergivores et une perte du savoir faire ancien. C’est suite au premier choc
pétrolier de 1973 (\mtodo{ref}), que la France met en place en 1974 la première
Réglementation Thermique (RT) afin de faire face aux dépenses énergétiques importantes
dans le secteur du bâtiment. En effet l’énergie qui hier semblait inépuisable apparaît
alors comme une ressource limitée et la sécurité de l’approvisionnement devient une
préoccupation nationale. D’après l’ADEME, la consommation annuelle en énergie finale est
alors de l’ordre de \SI{370}{kWh\per\metre\squared} dans le secteur du résidentiel. La
réglementation fixe alors un objectif de réduction de la consommation de
\SI{25}{\percent}. Une méthodologie de calcul commune est alors établie et
un contrôle régulier des système de chauffage comme de climatisation imposée.
Cette réglementation évolue ensuite en 1982, 1989, 2000, et 2006 avec la RT 2005 porté par
les différents acteurs du secteur du bâtiment. Cette dernière marque de nombreuses avancées
réglementaire avec par exemple l’ajout d’un bâtiment de référence, la construction bioclimatique
avec l’intégration des énergies renouvelables dans la méthode de calcul ou encore l’évaluation
du confort d’été.
Aujourd’hui la RT 2012 en vigueur impose
des contraintes fortes sur la qualité énergétique des bâtiment au niveau de l’enveloppe
avec le $B_{bio}$ et sur les consommations avec le $C_{ep} max$. Cette forte accélération
est le résultat de la prise de conscience par la scène politique et économique de l’impact de
l’homme sur le climat.

\itodo{n ZEB et impact bâtiment}
Représentant plus de \SI{40}{\percent} de la consommation en énergie
finale en Europe (\mtodo{Ajouter ref}), le secteur du bâtiment a un rôle déterminant à
jouer dans le respect des engagements politiques. Dans une approche volontariste,
les états européens adoptent ainsi en 2002, la directive sur la performance énergétique des bâtiments
(2002/91/EC \mtodo{Ajouter ref}) qui fut à l’origine
d’avancées significatives pour tous les états membres avec notamment la mise en place
des diagnostics de performance énergétique ($DPE$), des valeurs seuils et une méthodologie commune
pour évaluer la performance énergétique des bâtiments, le contrôle régulier des chaudières (\SI{+10}{kW})
et un effort de normalisation commune par le Comité Européen de Normalisation (CEN).
Cette directive a été mis à jour en 2010 (2010/31/EU \mtodo{Ajouter ref}) et introduit le concept
de \enquote{Near Zero Energy Buildings} ($near ZEB$) incitant chaque état membre à mettre
en œuvre une politique permettant d’atteindre pour tous les bâtiments neufs une consommation
énergétique \enquote{quasi nulle} en 2018 pour les bâtiments publics et en 2020 pour le privé.
Dans l’optique proposée de vision globale
ces engagements ont été traduit par la plupart des pays membres dans leur réglementation
thermique propre comme la France à travers les disposition des lois Grenelle traduit dans
la RT 2005 puis la RT 2012.
Ces mesures incitatrices sont aussi à l’origine de la publication dans le journal officiel
en mai 2007 de l’arrêté encadrant l’obtention d’un label $HPE$ qui permet de valoriser
un bâtiment obtenant un niveau de performance globale supérieur à la réglementation en
vigueur. Le label comporte cinq niveaux dont le plus performant, le label Bâtiment à
Basse Consommation (\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bbc-effinergie}{$BBC-2005$})
est inspiré du label Suisse Minergie. Pour la première fois en France, un
label d’excellence énergétique est proposé imposant une consommation en énergie primaire
sur le chauffage, la production d’$ECS$, le refroidissement, et l’éclairage à
\SI{50}{kWh\per\metre\squared} (modulé en fonction des conditions géographiques).
Utilisé comme un ban d’essai par les maîtres d’ouvrages, le label à permis au professionnels
de s’adapter aux dispositions du label qui seront repris de manière similaire par la
RT 2012. En effet le passage à la RT 2012 impose aux bâtiments un $C_{ep} max$ réduit
de moitié en plus de devoir tenir compte de l’éclairage et des auxiliaires alors que
dans la RT 2005, le $C_{ep} max$ est définie uniquement pour le chauffage, la production
d’$ECS$, et le refroidissement.
Les travaux se concentre aujourd’hui sur la préparation de la RT 2020, qui devra
permettre d’honorer les engagements européens et se rapprocher des objectifs internationaux
pour 2050.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Encore un loin chemin à parcourir} % (fold)
\label{sub:encore_un_loin_chemin__parcourir}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description générale du concept} % (fold)
\label{ssub:description_generale_du_concept}
~
\itodo{Décrire le principe et pourquoi}
\itodo{Introduire les limites et les éléments floues}
\href{Further development of EU energy efficiency policies}{http://tinyurl.com/yafjydu7}

Bien qu’il n’existe pas actuellement de cadre réglementaire en France,
la directive européenne 2010/31/EU décrit un cadre commun pour les pays
de l’Union Européenne. Elle transcrit la volonté des États membres à construire pour 2020
uniquement des bâtiments consommant \enquote{quasiment rien} (near ZEB) comme explicité ci-avant.
À partir de cette définition générale, chaque pays de l’$UE$ doit ainsi développer sa
propre réglementation. La France a pris l’initiative de développer des Bâtiment à
Énergie POSitives ($BEPOS$) dans le cadre de sa propre réglementation. Communément,
ce terme indique que le bâtiment produit plus qu’il ne consomme, définition
auquel la directive ajoute les points suivants~:
\begin{itemize}
    \item Les bilans énergétiques doivent être réalisés en énergie primaire
    \item La consommation doit être couverte par des sources d’énergies renouvelables
    \item La production doit être réalisé localement
\end{itemize}
Bien que le concept soit mieux définis, il reste fortement interprétable,
sans fournir d’indications concrètes permettant d’atteindre cet objectif.

Pour cette raison, de nombreuses définition ont été développées au sein du globe,
si bien que la commission européenne a mandaté une expertise permettant de classer ou
tout du moins d’identifier les différences (\mtodo{Ecofys 2013}).
En effet, chaque pays porte ces propres
convictions, sa propre culture du bâtiment et de la construction, sa propre politique,
son propre mix énergétique, ses propres contraintes d’accès à l’énergie, et bien sûr
son climat.
Au final le rapport suggère l’élaboration de près de 75 définitions différentes
et soulève de nombreux questionnement sur la bonne manière de procéder.
Il est alors nécessaire de confronter ces approches à la réalité du domaine du bâtiment
afin de pouvoir proposer des solutions techniques et technologiques innovantes mais
atteignable pour 2020. Dans cette optique, il est nécessaire de s’appuyer sur l’analyse
de bâtiment performant et sur les retours d’expérience des projets pilotes comme
l’a été le label BBC 2005 en France. De nombreux projets pilotes voient ainsi le
jour afin d’une part d’analyser la faisabilité technique comme économique d’une
standardisation du BEPOS à court terme.
% subsubsection description_generale_du_concept (end)

% En effet afin de pouvoir réaliser un bilan des flux entrants et
% sortants, il est nécessaire dans un premier temps de définir quels sont ces flux. Le bilan
% doit être réalisé sur l’énergie consommée, sur le taux de CO2, le prix des énergies ? Il
% apparaît alors évident qu’une unité doit être considéré mais laquelle ? De plus sur quelle
% période doit être évalué le bâtiment, à quelle fréquence le bilan doit être réalisé ?
% Enfin la production étant nécessairement locale, il est aussi nécessaire de définir
% les frontières spatiales éclairant la définition. Le concept bien que attrayant,
% a donc besoin d’un cadre moins obscures.

% La proposition est donc de réduire au maximum l’énergie nécessaire par le bâtiment
% et couvrir si possible les dépenses restantes par de l’énergie provenant d’une
% production collective ou locale, renouvelable (*article 2*). La production peut ainsi
% être réalisé grâce à l’énergie solaire, le vent, ou encore les matériaux bio-sourcés.
% De plus, afin de mieux correspondre à la vraie dépense énergétique, le bilan doit être
% définie en énergie primaire et non en énergie finale (*Grenelle I article 4-b*).
% Les grandes lignes sont ainsi définies mais leurs misent en place est propre à chaque pays
% du fait de leur spécificités économiques, politiques et des objectifs de réduction les engageant.

% 2010/31/EU

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le cas français} % (fold)
\label{ssub:le_cas_francais}
~
\itodo{Décrire BBC et BBC + pour la préparation de la réglementation}
\itodo{Maisons test, validation des mesures, validation de la faisabilité}
En France, le principe appliqué est celui du gagnant gagnant. D’un coté, des
aides sont proposées, aux futurs propriétaires dans le privée, et aux collectivités
dans le public (\mtodo{décret du 28/06/16 et arrêté du 12/10/16}) afin d’encourager
la construction de maisons performantes. De l’autre coté, les retours techniques,
technologiques, économiques, et logistiques résultant de ces chantiers amènent
le secteur du bâtiment à se réorganiser et aident à l’écriture comme la mise en place
de la future réglementation, la RT 2020.

@@

L’association \textit{Éffinergie} propose ainsi en 2013, deux nouveaux labels~:
\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-effinergie-plus}{$Effinergie +$}
et \href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bepos-effinergie}{$BEPOS-Éffinergie$}
permettant de valoriser une performance énergétique du bâtiment
supérieure au cadre réglementaire. Dans les deux cas la valeur maximale du $B_{bio}$,
du $C_{ep} max$, de l’étanchéité à l’air ou de l’efficacité des équipements sont renforcées.
Il est aussi nécessaire d’évaluer les consommations dues aux équipements internes
et de faire un suivi des consommations du bâtiment à l’utilisateur.
Le label $BEPOS-Éffinergie$ va plus loin que le label $Éffinergie +$ en rendant
obligatoire l’évaluation en énergie grise sur le bâtiment mais aussi ces occupants
(\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/effinergie-ecomobilite}{Éco-mobilité}).
Finalement la production locale doit permettre de compenser la consommation amenant à
un bilan en énergie primaire positif (modulé suivant les règles de la RT 2012
pour tenir compte de la diversité).

\itodo{Décrire E+C-}
Plus récemment, en novembre 2016, l’état ouvre la période d’expérimentation des BEPOS à
bas carbone avec le programme Objectifs Bâtiments Énergie Carbone (OBEC) sur la base d’un
nouveau référentiel~: le label E+/C- (\ref{Ministere2016}). Ce nouveau label permet de classer suivant
respectivement 4 et 2 niveaux la performance énergétique et le taux d’émission en $CO_{2}$
des bâtiments (un niveau plus important indique une performance plus importante). L’objectif
cible est la préparation de la RT 2012 à travers trois sous-objectifs~:
\begin{itemize}
    \item sensibiliser les filières du bâtiment
    \item améliorer la compétence des acteurs du bâtiment
    \item alimenter les bases de données économiques, énergétiques, et environnementales
\end{itemize}
Au niveau énergétique (partie $E+$), l’obtention des deux premiers niveaux implique l’amélioration
du bâti et des systèmes. Le niveau trois nécessite en plus l’utilisation d’un mode
de production locale en $EnR$ pour compenser la consommation du bâtiment. Enfin le dernier
niveau indique que le bâtiment a un bilan négatif ou nul et qu’il contribue à la
production en $EnR$ du quartier. Pour la partie $C-$ le respect du label nécessite
de ne pas dépasser une valeur seuil sur respectivement le cycle de vie du bâtiment
($Eges_{max}$) et spécifiquement pour les matériaux de construction et équipements ($Eges_{PCE, max}$).

\itodo{BEPOS 2017}
Basé sur ce nouveau label, l’association \textit{Éffinergie} propose en 2017,
trois nouveaux labels~:
\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bbc-effinergie-2017}{$BBC$ Éffinergie 2017},
\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bepos-bepos-effinergie-2017}{$BEPOS$ Éffinergie 2017},
\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bepos-bepos-effinergie-2017}{$BEPOS +$ Éffinergie 2017}
qui implique respectivement le respect à minima d’un niveau 2, 3, et 4 sur le critère $E+$ et
de 1 sur le critère $C-$. Ces labels ajoute en plus, la prise en compte du confort des occupants, et la sobriété
et l’efficacité énergétique. De par leur exigences, ces nouveaux labels s’inscrivent dans une
démarche plus globale en tenant compte de la performance énergétique mais aussi de l’émission
des $GES$, du confort des occupants et de la sobriété qui est pour rappel l’élément clé
du scénario $NégaWatt$.

>>>>

Au niveau international, la 21ème COP (2016) a permise d’aller encore plus loin avec l’acception de la mise en place
de mesures pour la réduction des émissions (GES) avec notamment l’objectif
de contenir le réchauffement climatique en dessous des 2°C (réalisation du plan facteur 4) et ainsi permettre
d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les GES dans la seconde moitié
du siècle. Contrairement au précédent accord (Accords de Kyoto), le parti-pris est ici
la transparence entre les différents signataires. En effet chaque signataire à l’obligation de rendre
compte régulièrement des objectifs et évolutions réalisées et ces informations seront
rendues publiques afin d’inciter à l’exemplarité. Bien que l’accord soit symboliquement
fort et un pas en avant vers un développement plus durable, aucunes prises de mesures
n’est cependant obligatoires. De plus la sobriété énergétique n’est pas mentionnée dans l’accord
principe pourtant clé du scénario NégaWatt \parencite{Salomon2012}.

@@

\subsubsection{Un bagage nécessaire} % (fold)
\label{ssub:un_bagage_necessaire}
~
\itodo{Décrire rapports GIEC et évolution}
Les décision politiques étant étroitement lié aux résultats scientifiques sur le
sujet, une organisation indépendante a été créé en $1988$ afin de fournir une base
scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (GIEC), regroupe
des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
des travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
politiques soit pris. Ainsi, il est nécessaire dans un premier temps d’expliquer les principaux termes
nécessaire à la compréhension de la situation climatique avant d’en présenter les chiffres
clés.

@@

D’un point de vue environnemental, l’augmentation des émissions de GES et l’élévation
de la température de la planète représente une menace importante
Le premier facteur fait intervenir la notion d’effet de serre, un phénomène naturel
engendré par la présence de divers composés gazeux dans l’atmosphère.
L’atmosphère ayant une faible réflexion et absorption pour le rayonnement solaire
(visible, proche $UV$ et $IR$), un grande partie arrive à la surface de la terre. Une
partie est alors absorbée alors qu’une autre est renvoyé vers l’espace. Dû à cet
échauffement, le sol émet un rayonnement dans le domaine de l’IR lointain. Certain
composant gazeux étant faiblement transparents à ce domaine d’émission, une partie
de l’énergie est absorbée au lieu d’être rejeté dans l’espace~: c’est le mécanisme
de l’effet de serre.
La température moyenne sur l’ensemble de la surface du globe est ainsi le résultat
du bilan radiatif entre le rayonnement solaire incident et le rayonnement infrarouge.
N’ayant pas d’influence sur la vapeur d’eau présente dans l’atmosphère
(55\% de la contribution à l’effet de serre), le $CO_{2}$ joue alors un rôle essentiel
dans l’étude de l’impact de l’homme et des conséquences à moyen et long terme.

@@

\subsubsection{Évolution des facteurs environnementaux} % (fold)
\label{ssub:evolution_des_facteurs_environnementaux}
~
\itodo{Évolution de la température et des énergies}
% International Energy Agency (IEA), Energy Technologies Perspectives:
% Scenarios and Strategies to 2050,OECD/IEA, 2008, Paris.
Actuellement les mesures montre un forçage radiatif excédentaire entraînant une
lente augmentation de la température du sol. En $2003$, le GIEC estimait ce forçage
à \SI{2.3}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable
aux émissions anthropiques. Bien que nous soyons en période de réchauffement
(causes externes astronomiques), l’activité humaine semble être responsable d’une
augmentation anormalement rapide.
\itodo{Ajouter résultats GIEC plus récent sur GES, voir *GEA 2012*}

\itodo{Mettre en avant l’accélération des consommations / GES / population}
\ftodo{Ajouter évolution CO2 selon GIEC}
Cet accroissement est lié à deux grand facteurs. Premièrement, l’augmentation de la robotisation
et le développement très rapide depuis les années $90$ de l’industrialisation à fortement
augmenter la consommation d’énergie fossiles. Deuxièmement, l’accroissement très important
de la population en quelques années entraînant une explosion de la demande énergétique
(\mtodo{GEA 2012}). Cette énergie est aujourd’hui a \SI{80}{\percent} produite grâce à des sources
carbonées, le pétrole, le charbon. Il est ainsi clair que des mesures doivent être
prises afin de limiter la consommation en énergie primaire. De plus une alternative
respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
GES est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers le bâtiment à énergie positive} % (fold)
\label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un long chemin déjà parcouru} % (fold)
\label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
~
\itodo{Réglementation jusqu’à $RT\,2005$ pour introduire BBC}
À la suite de la seconde guerre mondiale, durant la période des 30 glorieuses, la France
et d’autres pays développés profitent d’une croissance forte tant au niveau économique,
que démographique (baby-boom). Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies
et particulièrement aux énergies fossiles. L’abondance de ressources énergétique traduit
alors un développement industriel important et dans le bâtiment par des
constructions énergivores et une perte du savoir faire ancien. C’est suite au premier choc
pétrolier de $1973$ (\mtodo{ref}), que la France met en place en 1974 la première
Réglementation Thermique (RT) afin de faire face aux dépenses énergétiques importantes
dans le secteur du bâtiment. En effet l’énergie qui hier semblait inépuisable apparaît
alors comme une ressource limitée et la sécurité de l’approvisionnement devient une
préoccupation nationale. D’après l’ADEME, la consommation annuelle en énergie finale est
alors de l’ordre de \SI{370}{kWh\per\metre\squared} dans le secteur du résidentiel. La
réglementation fixe alors un objectif de réduction de la consommation de
\SI{25}{\percent}. Une méthodologie de calcul commune est alors établie et
un contrôle régulier des système de chauffage comme de climatisation imposée.
Cette réglementation évolue ensuite en $1982$, $1989$, $2000$, et $2006$ avec la $RT\,2005$ porté par
les différents acteurs du secteur du bâtiment. Cette dernière marque de nombreuses avancées
réglementaire avec par exemple l’ajout d’un bâtiment de référence, la construction bioclimatique
avec l’intégration des énergies renouvelables dans la méthode de calcul ou encore l’évaluation
du confort d’été.
Aujourd’hui la $RT\,2012$ en vigueur impose
des contraintes fortes sur la qualité énergétique des bâtiment au niveau de l’enveloppe
avec le $B_{bio}$ et sur les consommations avec le $C_{ep} max$. Cette forte accélération
est le résultat de la prise de conscience par la scène politique et économique de l’impact de
l’homme sur le climat.

\itodo{n ZEB et impact bâtiment}
Représentant plus de \SI{40}{\percent} de la consommation en énergie
finale en Europe (\mtodo{Ajouter ref}), le secteur du bâtiment a un rôle déterminant à
jouer dans le respect des engagements politiques. Dans une approche volontariste,
les états européens adoptent ainsi en $2002$, la directive sur la performance énergétique des bâtiments
($2002/91/EC$ \mtodo{Ajouter ref}) qui fut à l’origine
d’avancées significatives pour tous les états membres avec notamment la mise en place
des diagnostics de performance énergétique ($DPE$), des valeurs seuils et une méthodologie commune
pour évaluer la performance énergétique des bâtiments, le contrôle régulier des chaudières (\SI{+10}{kW})
et un effort de normalisation commune par le Comité Européen de Normalisation ($CEN$).
Cette directive a été mis à jour en $2010$ ($2010/31/EU$ \textcite{EPBD2010}) et introduit le concept
de \enquote{Near Zero Energy Buildings} ($nearly\,ZEB$) incitant chaque état membre à mettre
en œuvre une politique permettant d’atteindre pour tous les bâtiments neufs une consommation
énergétique en énergie primaire \enquote{quasi nulle} en $2018$ pour les bâtiments
publics et en $2020$ pour le privé (article $2$ et $9$).
Dans l’optique proposée de vision globale
ces engagements ont été traduit par la plupart des pays membres dans leur réglementation
thermique propre comme la France à travers les disposition des lois Grenelle traduit dans
la $RT\,2005$ puis la $RT\,2012$.
Ces mesures incitatrices sont aussi à l’origine de la publication dans le journal officiel
en mai $2007$ de l’arrêté encadrant l’obtention d’un label $HPE$ qui permet de valoriser
un bâtiment obtenant un niveau de performance globale supérieur à la réglementation en
vigueur. Le label comporte cinq niveaux dont le plus performant, le label Bâtiment à
Basse Consommation (\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bbc-effinergie}{$BBC-2005$})
est inspiré du label Suisse Minergie. Pour la première fois en France, un
label d’excellence énergétique est proposé imposant une consommation en énergie primaire
sur le chauffage, la production d’$ECS$, le refroidissement, et l’éclairage à
\SI{50}{kWh\per\metre\squared} (modulé en fonction des conditions géographiques).
Utilisé comme un ban d’essai par les maîtres d’ouvrages, le label à permis au professionnels
de s’adapter aux dispositions du label qui seront repris de manière similaire par la
$RT\,2012$. En effet le passage à la $RT\,2012$ impose aux bâtiments un $C_{ep} max$ réduit
de moitié en plus de devoir tenir compte de l’éclairage et des auxiliaires alors que
dans la $RT\,2005$, le $C_{ep} max$ est définie uniquement pour le chauffage, la production
d’$ECS$, et le refroidissement.
Les travaux se concentre aujourd’hui sur la préparation de la $RT\,2020$, qui devra
permettre d’honorer les engagements européens et se rapprocher des objectifs internationaux
pour $2050$.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description générale du concept} % (fold)
\label{sub:description_generale_du_concept}
~
\itodo{Décrire le principe et pourquoi}
\itodo{Introduire les limites et les éléments floues}
\href{Further development of EU energy efficiency policies}{http://tinyurl.com/yafjydu7}

Bien qu’il n’existe pas actuellement de cadre réglementaire en France,
la directive européenne $2010/31/EU$ \parencite{EPBD2010} décrit un cadre commun pour les pays
de l’Union Européenne. Elle transcrit la volonté des États membres à construire pour $2020$
uniquement des bâtiments consommant \enquote{quasiment rien} ($nearly\,ZEB$) comme explicité ci-avant.
À partir de cette définition générale, chaque pays de l’$UE$ doit ainsi développer sa
propre réglementation. La France a pris l’initiative de développer des Bâtiment à
Énergie POSitives ($BEPOS$) dans le cadre de sa propre réglementation. Communément,
ce terme indique que le bâtiment produit plus qu’il ne consomme, définition
auquel la directive ajoute les points suivants~:
\begin{itemize}
    \item Les bilans énergétiques doivent être réalisés en énergie primaire
    \item La consommation doit être couverte par des sources d’énergies renouvelables
    \item La production doit être réalisé localement
\end{itemize}
Bien que le concept soit mieux définis, il reste fortement interprétable,
sans fournir d’indications concrètes permettant d’atteindre cet objectif.

Pour cette raison, de nombreuses définition ont été développées au sein du globe,
si bien que la commission européenne a mandaté une expertise permettant de classer ou
tout du moins d’identifier les différences \parencite{ECOFYS2013}.
En effet, chaque pays porte ces propres
convictions, sa propre culture du bâtiment et de la construction, sa propre politique,
son propre mix énergétique, ses propres contraintes d’accès à l’énergie, et bien sûr
son climat.
Au final le rapport suggère l’élaboration de près de $75$ définitions différentes
et soulève de nombreux questionnement sur la bonne manière de procéder.
Il est alors nécessaire de confronter ces approches à la réalité du domaine du bâtiment
afin de pouvoir proposer des solutions techniques et technologiques innovantes mais
atteignable pour $2020$. Dans cette optique, il est nécessaire de s’appuyer sur les
les retours d’expériences et l’analyse de bâtiment performant. Comme
l’a été le label $BBC\,2005$ en France pour la $RT\,2005$, de nombreux projets pilotes
induit par la mise en place de labels voient le jour.
% subsection description_generale_du_concept (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le cas Français} % (fold)
\label{sub:le_cas_francais}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les labels français} % (fold)
\label{ssub:les_labels_francais}
\itodo{Maisons test, validation des mesures, validation de la faisabilité}
En France, le principe appliqué est celui du gagnant gagnant. Afin d’encourager
la construction de maisons performantes des aides sont proposées, aux futurs propriétaires
dans le privée, et aux collectivités dans le public (\mtodo{décret du $28/06/16$ et arrêté du $12/10/16$}).
La conduite des travaux permet en retour aux entreprises de valoriser un savoir faire, et
les retours techniques, technologiques, économiques, et logistiques résultant amènent
le secteur du bâtiment à se réorganiser tout en aidant à l’écriture comme la mise en place
de la future réglementation, la $RT\,2020$.

@@

L’association \textit{Éffinergie} propose ainsi en $2013$, deux nouveaux labels~:
\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-effinergie-plus}{\textit{Effinergie +}}
et \href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bepos-effinergie}{$BEPOS$-\textit{Éffinergie}}
permettant de valoriser une performance énergétique du bâtiment
supérieure au cadre réglementaire. Dans les deux cas la valeur maximale du $B_{bio}$,
du $C_{ep} max$, de l’étanchéité à l’air ou de l’efficacité des équipements sont renforcées.
Il est aussi nécessaire d’évaluer les consommations dues aux équipements internes
et de faire un suivi des consommations du bâtiment à l’utilisateur.
Le label $BEPOS$-\textit{Éffinergie} va plus loin que le label \textit{Éffinergie +} en rendant
obligatoire l’évaluation en énergie grise sur le bâtiment mais aussi ces occupants
(\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/effinergie-ecomobilite}{Éco-mobilité}).
Finalement la production locale doit permettre de compenser la consommation amenant à
un bilan en énergie primaire positif (modulé suivant les règles de la $RT\,2012$
pour tenir compte de la diversité).

\itodo{Décrire E+C-}
Plus récemment, en novembre $2016$, l’état ouvre la période d’expérimentation des $BEPOS$ à
bas carbone avec le programme Objectifs Bâtiments Énergie Carbone ($OBEC$) sur la base d’un
nouveau référentiel~: le label $E+/C-$ \parencite{Ministere2016}. Ce nouveau label permet de classer suivant
respectivement $4$ et $2$ niveaux la performance énergétique et le taux d’émission en $CO_{2}$
des bâtiments (un niveau plus important indique une performance plus importante). L’objectif
cible est la préparation de la $RT\,2012$ à travers trois sous-objectifs~:
\begin{itemize}
    \item sensibiliser les filières du bâtiment
    \item améliorer la compétence des acteurs du bâtiment
    \item alimenter les bases de données économiques, énergétiques, et environnementales
\end{itemize}
Au niveau énergétique (partie $E+$), l’obtention des deux premiers niveaux implique l’amélioration
du bâti et des systèmes. Le niveau trois nécessite en plus l’utilisation d’un mode
de production locale en $EnR$ pour compenser la consommation du bâtiment. Enfin le dernier
niveau indique que le bâtiment a un bilan négatif ou nul et qu’il contribue à la
production en $EnR$ du quartier. Pour la partie $C-$ le respect du label nécessite
de ne pas dépasser une valeur seuil sur respectivement le cycle de vie du bâtiment
($Eges_{max}$) et plus spécifiquement pour les matériaux de construction et équipements ($Eges_{PCE, max}$).
